---
layout: post
title: miss想念和错过
category: 生活
tags: Essay
keywords: 想念，错过
---

<iframe width="420" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/1PMmLKspe_s" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

还有一个星期就要过年了，微信朋友圈里朋友们陆续晒出了回家的照片，身为在外的游子我真的很羡慕他们。2016年春节，第一次感觉和家的距离那么远，不只是距离上，更是一种心灵上的遥远。如果我现在在国内，如果我现在在他们的身边我在做着什么呢。我可能在姐姐家里帮还没满月小家伙换尿布被赫赫追着喊舅舅，我可能在哥哥家听小美女讲幼儿园里小朋友怎么讨好她听帅帅讲他最近迷上的游戏，我可能在和父亲一起看抗战连续剧，看到他激动的地方适时地说句“别哭”逗他开心一笑，我也可能和母亲在厨房说说我的近况我的想法得到她全面的支持鼓励， 最最有可能的是今天周六，我们全家聚在一起吃例行午餐，然后哥哥尝了一口妈妈刚端上来的菜说“就是这个味，和小时候的一模一样”，大家哈哈大笑。这样的日子最近的一年半是感受不到了，但此刻回想起这些点点滴滴，我感觉很幸福很幸福。Miss这个单词有失去和想念的意思，想想挺有道理的，失去的才显得弥足珍贵，值得想念。当然miss还是对姑娘的称呼。一个单词集合了这么多意思，还都那么恰如其分，拿来表达此刻的心情真的正合适。

出来大半年了，本来该留在元旦之前的跨年总结跨到了一月的末尾，经历里了挪威一月份的暴风雪，算是比较完整了。

现在回想一年前，一个清晰的开始还是过年的时候，当然过年前的抢票也比较惊心动魄，相信每个在大城市打拼的游子都有过相似的经历。年前回去之前我还给孩子们买了礼物，赫赫是足球，妞妞是电子琴，帅帅财迷准备直接发钱满足他，脑补了一下他们收到礼物时候的心情，等我回到家的时候他们的新鲜劲已经没啦，我挺失望的，下次一定要亲手送给他们。去年不同往年，姥姥去世的第一年，所以我们兄弟也就没有像往常一样忙着贴门画，家里张罗一切从简。姥姥以前是村里最长的老年人，和她平辈比她小一辈的人都没有了，每年半个村子的同姓的人都要来我家拜年，去年就清净了很多，也感觉年味淡了很多，多的是对姥姥的怀念，怀念小时候大年初一跟他去庙里拜佛烧香，怀念她年初一摆在堂屋的供桌，怀念她坐在那里慈眉善目，和每一个来给她拜年的人谈论当年的光景。母亲去年也摆了供桌，招呼去世的亲人回家吃饭，只是今年多了姥姥。姥姥以前常跟我说，她去世以后回去南边的仙山做神仙，还会继续保佑着家人。我相信她现在在某个没有痛苦的地方，静静的看着我保佑着我。

过完年回到公司已经是三月份了，挪威那边录取的结果要到四月中旬才出来，但是我已经开始焦灼了。白天上班还好，晚上就开始失眠。失眠的原因是不自信。我当时竟然在傻傻地担心录取结果本身，一遍一遍查看邮箱，然后问自己到底会不会被录取。最后我得出的结果是我不会被录取，我打电话给妈妈说我想回去，相亲结婚生子，在小城市相对平平淡淡地过一生，这是我出来的时候给自己留的退路，我也知道这是家人最想让我走的路，但也是我当时最不想走的路。但是命运总是爱开玩笑，第二天，打算辞职的我却收到了一所学校寄来的通知书，这给了我坚持下去的勇气，有了这所学校保底出去是没有问题了，但是我还是要等我心仪的学校和专业，在咨询了前辈之后，我先确认了第一份通知书，因为我是可以反悔的，并且这对其他学校的录取没有影响。四月中旬，此处应该有音乐“终于等到你！”，我终于收了心仪的那个学校的录取通知，不是名校，却是我喜欢的专业喜欢的城市，学校在一座北欧小城，被森林和湖泊环绕。当时真的很感谢姥姥的在天有灵，四个学校录了两个，最重要的是去了我喜欢的专业。录取的事情告一段落，定了机票，请了同事和几个朋友吃饭，我在上海待到了四月中旬就回家了。

八月份开学，我还有五六七三个月，需要办签证和转钱。这期间去北京待了三天办签证，去上海转的钱，其他时间就报了个驾校，每天去学车准备考试。这三件事看起来挺简单，但每一件都有故事。

记得很清楚是4月15号正式辞职的，辞职后回家凑钱，父母哥哥姐姐和我一丁点的积蓄以及各亲友的亲情赞助，我凑够了第一年需要的费用整整十万，转钱的时候发现我们的城市的银行不支持汇挪威克朗，于是又跑到上海陆家嘴，拖着大箱子来来回回奔波了一天也没办成，倒是第二天在公司宿舍附近的银行顺利办成。正好赶上五一，约上几个大学同学直奔杭州，同学兔子在杭州读研，给我们做了免费导游，雨中游西湖，正是江南好。断桥之上没有许仙和白素贞，只有比肩接踵的游人。

回到家脑子抽筋，去报了驾照，三个月，其实还是有风险的，逼自己一把。第二个去办签证，在北京三天去找了大学同学体神，受到了热情款待，但是不巧的是他也正在学车，所以除了第一天他陪我一起去三里屯办签证，另外都是我自己在逛。比较幸运的是第一天我们回来的路上他捡到了一张内含五百多元的交通卡，所以后两天我的出行游玩靠的就是它和借来的学生证。第二天我自己去了天安门和故宫，感受了一下帝都的风范。我当时不知道故宫在哪里，走了半天一问才发现原来故宫就在天安门的后面，是从天安门的侧门进去的。在故宫跟着旅游团听了一路，还是挺涨知识的，但是我对历史古迹不感冒，也只是走马观花看看热闹。比较在意的是作为皇家建筑，故宫，岱庙，孔子庙基本是一个模子刻出来的。第三天去爬了香山，因为是春天，所以没有欣赏到层林尽染的美景，只有自行脑补了。误打误撞先去了碧云寺，瞻仰了孙中山先生的遗迹，再去爬香炉峰已经稍微有点晚了，一路上很多建筑都修整，像是工地，很煞风景。印象比较深的是双清别墅，优雅精致，很多学生在接受爱国主义教育，顺便感受了一下领导人的防空洞，安全不安全不知道，但是很凉快。

结束北京之行。就是专心学车了，科一很顺利，科二第一次没过，瞬间很紧张，第二次的时候很有戏剧性，比电视剧都精彩，一波三折，但都在我哥的护航下一一破解。第一折，忘带身份证，简直脑残了，犯这种低级错误，好在考试安排在了下午，我哥带着我回家取来；第二折，我当时有午睡的习惯，定了下午一点半的闹钟，进考场考官讲考试纪律，要求手机关了，我确实关机了，但是可能放到兜里压到开机键手机自己开机了，结果考官刚讲两句我的手机就响了，尼玛还在第一排面对着考官，当时考官怒目圆睁就两个字“出去！”，我无法解释，只好自己出去。好在考官后来出来跟他说明了情况，才争取到了排到最后的机会；第三折，不知道是考官有意为之还是命运的捉弄，我竟然被分到了传说中的死亡之车5号车，据说这辆车子就是用来刷人的，通过率极低。我怀着忐忑的心情，心中一万只草泥马在奔腾，坐上车先倒库，倒车镜是碎的，座椅的高度也不对劲，第一把入库压线，还剩最后一次机会，还是先倒库，根据前一次的经验，提前打方向盘，顺利入库出库。然后上桥，侧方，直角，s弯一路顺风，“考试结束，成绩合格！”，听到的一瞬间，我如释重负，直呼生活比电视剧精彩多了。科三是路考，找私人包车练了两次，考试当天在公交车上碰到了车管所主管包车的阿姨，跟她攀谈，结果被她的话吓到了，什么私人的系统和考试的系统不同，什么包车多的人排的考前，通过率高，我就像被传销人员洗脑了一样很后悔没有去车管所包车。考试分组完成，我被分在了下午，这更使我担心。于是我去找她开条子包了一个小时的车练习，价格是私人教练的两倍。当天因为下雨，一号线被淹，三号线做考场，我去跑了不常当作考场的二号线，三圈下来成绩不是很理想，不过考试系统也差多少。下午考试还是三号线，可我只在这个线上跑过一次，考试的时候三个人一辆车，幸运的是我被排在了最后，前两个人都过了，我最终也幸运的过了。科四和科基本一一样，轻松过了当天拿证。算下来前前后后花了三千块大洋，除了1800报名费之外，其他前都用在了包车练习上，科二练车十几个人一辆车，一个上午也就摸两把，包车联系每小时80,不包够三次还不给约考，科三就没有练车一说了，都是包车练，驾校包车三次给约考，车管所包车你才能熟悉考场，感觉被一层一层地扒皮，年轻人还行，年纪稍大点就没法算了，小城市就这样不省心，但对我来说确实比在大城市学车划算。

出境是在浦东机场，像我这个从来没有坐过飞机的人，第一次坐飞机还要坐十三个小时，转一次航班，我都为当时的自己捏一把汗。后来证明这都不算啥，碰上航空管制，我的航班在上海机场晚点出发，到达赫尔辛基没有赶上第二个航班，凭着我的蹩脚的英文换机票问路，当晚顺利入住航空公司安排的酒店。第二天起个大早赶飞机，从赫尔辛基飞斯德哥尔摩，然后从斯德哥尔摩再飞奥斯陆，真他妈折腾，邻座一个瑞士的哥们挺活泼的，问这问那，那时候我被第一次问了一个我以后会无数次被问到的问题：为啥去挪威呢？风景好呗，有免费的学上，挪威人英文好，有堂兄在，我真实诚。

来到奥斯陆，当然少不了麻烦我堂哥David,这个名字基本上可以从他的中文名字直译过来。最让我感动的是刚到奥斯陆住他家，他竟然腾出自己的房间让我住，真是贵宾级的待遇，后来他去宜家买了个折叠床，我才开始每次去他家的时候睡在客厅。刚去的时候我们一起出去跑步，David给我介绍了市中心那些最有名的建筑，真是大开眼界。给我买了个七天的交通卡，可惜我比较宅，只去了维京博物馆，维格兰雕塑公园。。。
                                                                                                                 2016年1月30号以后有心情慢慢更
