---
layout: post
title: 2018五一:我还是我自己
date: 2018-05-01
category: 生活
tags: life, thinking
---
今天是五一劳动节，2018第一季度过完。拾起复活节写一半的文字继续矫情。上次写这样的文章应该大概一年前了吧。我总是有这样的拖延症，希望有足够的时间和好的心情去写一写近况以记录和反省一段时间的生活，却总是没办法成功地凑齐两者。另一个原因大概就是我容易深陷到每个小目标中无法自拔，大块的时间被占据了，零碎时间都用来刷新闻和知乎。这一篇也是，复活节写了一半，最终决定在20180501的今天把它完成。分了下面几个方面来写:

## 语言
年后一段时间坚持写了了两个月的日记，因为挪威语考试而中断了，其实也花不了多少时间，就是懒惰的借口而已。好在在复活节和五一之间的某段时间从新拾起了博客，又开始心血来潮用挪威语写起日记来，只是记流水账当作写作练习，新语言对想法的表达还是有束缚。还是在复活节和五一的某一天我拿到了挪威语考试的成绩，听说读写全部A2，瞬间感觉今年的计划瞬间达成了一半，三年之后如果政策没变，至少可以平安过渡到永居了。本来做好了最坏的打算，事情却稀里糊涂地朝着自己想要的方向发展，也算是人生中地一次难忘的惊喜了。虽然如愿，但是现实还是很打脸，我依旧听不懂， 说不出来，写靠谷歌翻译，读新闻要翻字典。在一个人人都会讲挪威语的挪威公司尤其尴尬，以至于一些会议不能参加，以至于在同事努力表现出不嫌弃的时候感到羞耻，所以我还是要坚持学习挪威语，就像现在还需要坚持学英文那样。还记得春节回来的那段时间感觉英文退步神速，语言终究还是要用起来。现在感觉英文语感上来了，得益于以下措施: 1. 修复Mycloud可以方便的看电影追剧了 2.早上开始背半小时的The chaos, 我决定和它死磕了3. 闲翻Economist。挪威语的提高措施是报名了下半年奥大的B1课程，是收费的，但我觉得很值，可以拿学生卡去健身房游泳了。另外定了Klar Tale报纸保证阅读量，追Norsk lærer karense 的视频和podcast, 每天早上背诵教材文章，周五去litteraturhuset参加Snakker du nosk的活动。这是目前对我说最有兴趣保持下去的不以考试为导向的学习挪威语的方式，能坚持下去就会有结果。我不希望下半年以过B1为目标，这对我已经没有意义了，我需要的是用挪威语交流的能力，这两者应该不冲突。好的方法继续坚持，不好的继续改进。

## 运动
这个冬天很给力，让我真正体验了在挪威过冬天的正确方式。学会溜冰，越野滑雪，高山滑雪，这是这个冬天的成果。为装备付出的代价不是很高，对下一年也有一些新的打算。那就是可能会办一张高山滑雪的年票，因为那种速度的感觉真是太爽了，还有坐缆车的时候看到的蓝天，这些因素让我决定下一年侧重于高山滑雪。
17年九月份的时候跑了半马，按照打算今年应该跑全马了。上周日踩着积雪穿着短袖在山里跑了十公里，感觉底子还在，不算很吃力，持续锻炼跑全马应该没问题。但是如果要跑成绩的话恐怕还是很困难。现在到九月十五日还有四个半月的时间，可以按照冬天滑雪的计划跑步，每周三次一三日。目标成绩四小时。
周四的踢球活动脚依旧很臭，以至于我所在的队总是输球，暂时还没有提高的计划。
周日中午以后打算去Bygdøy打羽毛球，还没有去过。
还有参加攀岩的课程，等拿到驾照再安排。

## 图书馆
我时常在跑步或者读书的时候冒出一个念头，如果将来我有机会买房子的话，附近一定要有湖和图书馆，环湖跑步和图书馆夜读，人生两大美事。我发现我还是属于图书馆的生物，以至于我在跟新朋友聊天的时候要强调我不喜欢图书馆，不喜欢读书，以此来试图摆脱书虫或者nerd的刻板印象，最后却发现这样的强调有点过犹不及，以至于被别人鄙视为肤浅。来奥斯陆的最初一段时间下班后是在准备半马和刷剧中度过的。等到马拉松结束之后就开始学习挪威语，迫切需要找到地方上自习，全市只有两个开在晚上的图书馆，Majorstuen图书馆是离我最近的一个，所以晚上的时间很多都是在这里度过。这是一个可以坚持的好习惯，至少在我还在学挪威语的时候，至少还没有很好的方法填补这段时间。

## 吃饭
我还是没有养成去餐馆吃大餐的好习惯。原因大概如下:
1. 习惯在家自己做饭吃
2. 没朋友一起去
3. 穷

每周四踢完球去吃的寿司和偶尔去吃的Kebab也都是贫民级消费,周末经常会被堂哥邀请去他家打牙祭。工作后养成了每天吃鸡蛋的习惯，每天早上和中午必有一个水煮蛋，水煮蛋和三文鱼或者鱼子酱最配。

## 爱情
爱情走了但是爱情没有再回来。这个话题对我来说还是挺沉重的，上周和妈妈打电话，最近没有什么精彩的剧情分享给她，没聊多久她就把话题扯到了这个话题上面，虽然都是鼓励的话，但却感觉很不舒服，于是匆匆挂掉。我在茫茫人海里寻找她，却感觉她迟到了，这可能是她有的坏习惯之一吧。如果你的伴侣迟到了，你能做些什么呢? 我的答案是让自己变得更好，最美好的爱情值得等待。

## 最近想要搞清楚的问题:（不是别人想听到的，是你内心的想法）
你自己想要的生活？

你对未来的打算？不要逃避

你对职场的期望？

你需要朋友吗？你想和他们分享吗？你怎样维系友谊？

你期望怎样的伴侣，你希望她有哪些重要的品质？

越写发现越想写的东西越多，写到最后有点烂尾了。本来不想过早的给生活以态度，现在看来生活还是必须要有态度的，写出来可以不断的给自己心理暗示，不断的强化自己的态度。有机会要补上上学的那两年和去年刚开始工作的时候的经历。
