---
layout: post
title: 我在奥斯陆的第一年
date: 2018-07-07
category: 生活
tags: life, thinking
---
# 我在奥斯陆的第一年

上周四也就是七月五号是入职整一周年的日子，之前还想着怎样庆祝一下，结果忙起来还是忘记了。翻看了微信，准确的说是在2017年的七月一日"农民工进城"来到奥斯陆的。

第一年成长的很快，马不停蹄地给自己挖了好多的坑立了好多flags，做了好多事情，想着要好好梳理一下，却又不知从何而起。细想起来有好多要表达，干脆想到哪里写到哪里。

## 奥斯陆

挪威语A2考试的时候有一个问题就是描述一下你居住的城市，这个问题正中下怀，我有好多想要表达。每当有人问起我喜不喜欢在这里的生活时候，我从来不吝于表达我对这个城市的喜爱，甚至超过之前上学的时候居住的小城。奥斯陆面朝大海背靠森林，住在这里的人可以轻易的进入大自然的怀抱，但这种地理位置也很容易让奥斯陆的天气琢磨不透，一场雨就可能让人有秋天来临的错觉。秋天和春天感觉很都很短。去年秋天九月份回了趟中国再回来十月份早起就看到邻居在挂车窗上的冰碴子。今年四月份还在飘雪但是整个五月一下子到了夏季，连续一个月的高温让挪威人都感叹这不是挪威的夏天。我之前细数过，从十月半到来年的三月半，按照中国北方的标准就是冬天，漫长的冬季为挪威人造就了得天独厚的运动场，他们自称是脚上绑着雪橇出生的。第一个在奥斯陆的冬天我就迫不及待地买齐了所有我感兴趣地冬季运动地装备:滑冰，越野滑雪，高山滑雪，然后一个一个体验，享受冬季运动乐趣的同时也亲在体会到前面那句话不是吹的，每个运动都能看到全家出动的场景，挪威在冬季奥运会上的绽放也印证了这点。这里插一句挪威的典型家庭是父母带着未成年的小孩，很少有祖孙三代同堂的场景，小孩十八岁以后就可以离开家庭独自闯荡了，上学免费生活有国家贷款。这个城市的夏天更是人间天堂，高纬度的长日照和凉爽的天气让这里的夏天特别适合消磨时光，早起的奥斯陆上班族会在三四点早早地结束工作开始真正的生活，从下班到十一点的这段时间可以自由支配。说完了夏冬春秋再来说说这个城市里我最喜欢去的地方，毫无疑问就是sognsvann,它是城市北部最靠近城市的一个小湖，也是森林的入口，是我最喜欢取得地方，夏天可以游泳跑步，冬天可以越野滑雪，景色随着季节变换出不同美，以至于有时候我会突然冒出一个念头，将来要是能够在这边安家多好，即使不选这里我也一定要找一个有湖泊和森林的地方终老。说到终老，年纪轻轻或许不该想的这么远这么绝对，但是不管我以后会不会留在这个城市，我都愿意告诉别人，奥斯陆是我最喜欢的城市，没有之一。

## 新性格养成

我不记得我以前的我和现在有什么不同，如果单从生活习惯和性格来讲，现在我有一部分性格习惯像典型的挪威人。超喜欢跑步滑雪，性格害羞腼腆不主动，可以自己一个人在荒郊野岭溜达半天，喜欢读侦探推理小说，迟到时间通常在15-30分钟之间，喜欢吃三文鱼煮鸡蛋，甜的羊奶酪，家里没有筷子。不同的是不会主动自己喝酒，喝多了只想睡觉，不喜欢晒太阳，挪威语说不好。我发现大部分的事情我都不再斤斤计较，舍得花钱提高生活品质，再大的打击都可以坦然面对，对人对遇到的挑战都可以不卑不亢，慢性子要做地事情必须要想好怎么做才会动手，做决定之前先要完全说服自己，做可以做的事情不在乎别人的看法，不在乎成功失败的结果。人生本来就很苦，尽量让自己活得舒服一些，哪怕提高的慢些，也可以积跬步成千里，走的踏实。

## 生命不息，挖坑不止

去年刚来奥斯陆的时候就先挖了一个坑，去跑两个月之后的半马，坚持训练顺利填坑。然后去学了挪威语课程，消停了大半年，主要把时间用在了适应新工作上。今天年初的时候列出了我的年度目标清单发在了微信上，但是后来感觉压力好大，可耻的匿了。但是挪威语考试的通过给了我信心，现在看来今年填了这些坑不是问题了。
已经填坑:
挪威语A2
复活节旅行
学摄影（初级小白）
独立主持客户沟通会议两次（已常态化）

没有填的坑:
高山滑雪三次（完成两次）
考驾照（进行中）
去一次Bergen （西海岸自驾下周启程）
跑全马（已经报名）
室内攀岩
移植XEP源码到STM32

## 挪威语

挪威语这个坑要单独拿出来讲，因为它在我心目中的地位无可取代。之前在上学的时候我给自己的借口是英语还学不好就不要浪费时间在挪威语身上，毕业了留不留在这里还不好说。等到真正开始在奥斯陆工作了，这个借口就不存在了。诚然挪威人的英语水平普遍很高，奥斯陆的国际化水平也很高，很多外国人在这里说英语也可以正常生活，但我心里很迫切的想要学会挪威语，原因很简单:我不想做聋子和哑巴。工作在一个所有人都可以讲挪威语的公司，只有两个同事不是挪威人，但是都已经在这里生活多年可以讲流利的挪威语。虽然在开会或者聊天的时候同事们会很礼貌地说Charlie在这里我们讲英文，但这恰恰让我感到羞耻和尴尬，我不想所有人都去适应我。而且语言就是文化，如果不会说挪威语就无法真正了解北欧的文化，融入这个社会。所以工作稳定后我自费参加了挪威语的培训，在今年二月份的时候通过了A2考试，这是现在拿到永居的最低标准，然而这还远远不够，今天下半年我要去奥大继续学习B1，这次公司资助了一半的费用，算是对我努力学习挪威语的肯定。学校的学习远远不够，所以我找了一些不太难，自己喜欢，又可以坚持下去地资源:
Klar Tale报纸
Norsk lærer Karense Youtube 视频和Podcast
NRK 电视剧

英语也不能落下，最近发现口音和词汇有下降，找到一些以前用过的方法:
Aboboo BBC news 重复跟读
Economist 词汇

## 图书馆狂人

我下班最常做的事情有两件，第一件事去sognsvann跑步，第二件事情就是去Majorstuen的图书馆上自习。以至于我在想如果有机会买房子，一定要靠近湖和图书馆。为了避免自己"书呆子"的印象，我在喜欢的女孩面前强调自己从来不去图书馆不喜欢看书讨厌学习，喜欢看好莱坞大片，喜欢的歌曲只欣赏歌词不欣赏作曲，结果给人留下了粗俗没文化不文艺的印象，成功把人吓跑。在我看来图书馆是防止自己堕落的好去处，泡在这里时间也消磨的比较快。试想要是不去图书馆我的时间应该大部分都浪费在刷网页，打瞌睡和睡觉这些无聊的事情上，喜欢泡在图书馆的另一个原因是这里有很多有趣的人，有聋哑人阿姨经常对着ipad和她的语伴交流，有时候会激动的发出声音而不自知，有小鲜肉们在考试之前来图书馆临时抱佛脚，有家长带小孩在儿童区阅读游戏，有流浪汉来图书馆小憩，有学习挪威语的移民来参加språkkaffe锻炼挪威语，有挪威老人来找你聊天谈中国等等。大部分时间你可以沉浸在自己的世界，但是你也会融入到这个小环境中，很有乐趣。

## 工作时间工作狂

记得在面试的时候，我们的市场大佬老大语重心长的说我们是小公司，交流紧密讲求效率。在这一年的工作中我深有体会，每个人都是链条的一部分，每天都在高效运转。之前有朋友吐槽过他们公司的挪威的员工，这让我觉得我进了一个假的挪威公司，所有的同事工作都很勤奋，平时不加班但是加起班来也是不要命。他们专业水平很高值得信赖，过去的一年感觉自己在跑步适应他们快速精准的步伐。但是同事们休起假来也不含糊，只要交代好工作，就放心大胆的走，没有紧急事件一般不会被打扰。几个星期前我和团队领导Olav进行了我人生中的第一次Medarbeidesamtale。这是挪威公司的传统，每年上级和下级都要进行一对一的谈话，谈谈过于一年的工作，展望一下下一年的工作，我向他反映了我的建议和自己的期望的提高，我们一起总结了行动点，谈话很有诚意也有成果。这一年我们的团队变化很大，勤奋工作任劳任怨的Olav从高级工程师变成了团队领导，领导我这个唯一的组员，不过就在上个星期一位很有经验的新成员加入了我们，并且还在招聘新组员，希望我们的团队能够越来越大。在Medarbeidesamtale中有一个问题是你最佩服的人，我本来要说是Olav,但是他比较谦虚不让在会议记录里写他，我就提到了Bjørn，另一个我合作最紧密的同事，一个叫做"熊"的大叔。我和他一起出差过两次，他算是我见过的最最工作狂的人，作为销售有着堪比工程师的专业知识，每次会议都会发总结的很详细的会议记录给客户，思路极其清晰，因为时差的关系他每天要晚半天和我们沟通，感觉他每天工作十几个小时，但他每天还持锻炼，近五十岁当了外公的人看着像三十出头的青年人。这样的人我们公司还有很多，每当我需要内部支持的时候总能得到满意的答复，这让我每天充满干劲，不用担心客户的刁难问题。感谢能在我职业生涯的开始遇到这些贵人，我从他们身上学到了如何工作和比工作更重要的人生态度。另外重要的一点是我特别喜欢现在的工作，它用到了我以前所有的知识储备，仿佛我过去的所有学习工作都是在为这个工作做铺垫。做自己喜欢的工作养活自己，人生一大乐事。

## 朋友圈的正确用法

总结了一下发朋友圈的准则，不只是近一年才有的，而是近一年才觉得清晰的:

1. 每个月都要发朋友圈，记录生活，证明我还活着。
2. 每个月发朋友圈不超过三个，免得人烦，免得喜欢给你点赞的人累手。
3. 内容专注于自己的生活，分享最想分享的情绪，不转发不表态不评论。
4. 文字简洁，中挪双语，主要目的练习挪威语和Facebook 分享。

## 深度大于广度

大概是因为穷的原因，我以前对旅游不是很感冒。今年复活节去英国旅游，经过周密地计划安排，我在英国最终逛吐了。我明白原来我是不喜欢走马观花做一个匆匆地旅人。我喜欢的是在喜欢地城市住上一段时间，这样才能体会当地的生活。之前在工作学习过的城市我基本上是落地先买自行车，然后骑着车子慢慢逛。这里要插一句来到奥斯陆我反倒卖掉了自行车，因为这里公共交通极其方便，另一个原因是城市比较小，基本上走两步就到，第三个原因有自行车我会首选骑车去森林，没有的话会迫使自己多跑步。社交也是一个道理，我从来不是一个合群的人，甚至有些反社交的属性，朋友不多但是革命友谊都很长。读书也遵循这个道理，我不喜欢拿起一本书只看标题，如果喜欢一本书，要么不读，要么就要一字不拉地读完。凡此种种大致说明我是一个比较容易钻牛角尖的人。

## 新的起点

今年年初已经做出了整年的规划，半年过去已经实现大半，有必要为下一个半年重新规划一下。但是我不想那么急着继续挖坑，第一是今年下半年的任务还略有压力，新加的任务是完成挪威语B1的课程。另外我预感下半年会有非常重要的事情发生，我可能会需要更多的思考，我希望这是我人生中的奇点。无论怎样，你都要时刻提醒自己:你没有他们预想的那么好，但你自己也不差。加油！