---
layout: post
title: 挪威学车全记录
date: 2018-05-22
category: 生活
tags: life, norway, learn driving
---

# 背景
三年前启程来挪威的那个夏天我拿到了中国驾照，拿到驾照后基本没有上过路，已经把驾车地只是忘得差不多了。工作将近一年，今年的年度计划里有学驾照这个目标，于是开始着手准备。

# 交通局网站
[交通局官网](https://www.vegvesen.no)上有所有关于驾照和车辆的信息。在上面可以注册驾照考试，查看考试的状态。

# 理论考试
理论考试和中国的理论考试一模一样，就是自己刷题。挪威驾校联盟推出了付费的练习网站，也有应用。网址: [https://teoritentamen.no/en/theory-course-for-car/ ](https://teoritentamen.no/en/theory-course-for-car/ )课程加模拟考试459NOK(20180314).我看了一遍课程开始每天刷题，错误都有详细讲解，随时可以回到对应章节反刍知识点，当你地错题次数每次少于三个地时候就可以去考试了。练了半个月基本达到这个水平，错了一题顺利通过路考。

# 视力检擦
如果在交通局的网站上申报为近视的话，必须出具专业配镜师的视力检查证明，这在我查看奥斯陆的眼镜店之后觉得俨然成了一个肥差，全套检查下来基本700-900,我最后预约了[Specsavers](https://www.specsavers.no/)，二十分钟搞定，感觉也没有很专业。而没有申报近视的人在第一次去交通局(通常是理论考试)的时候，工作人员也只是简单测试一下，感觉带了隐形眼镜也无妨。但是在挪威不建议这样，个人信誉非常重要。

# 路考

## May 2, 2018 周三
经过了一番挑选之后决定去Ullevål Stadion附近的一个驾校学车，网上预约了几次都没回音，打电话没人接。几天之后有个教练发短信联系我，终于约到今天练车。
介绍了我的情况，教练问了句你敢上路吗? 我把这句话上升到了人命关天地高度然后毫不犹豫地怂了。于是教练开车载我到Sogsvann停车场，我开始重新熟悉车辆。从抡转盘开始，到停车模拟训练，我迅速地找到了感觉，但是油门，刹车，距离感都不好。最后时间结束，教练说可以送我回公司，再次问我敢不敢开，我当时自我感觉良好，欣然接受挑战，一路上车也不多，顺利到达公司附近地停车场。教练然后向我讲解了路考的学习步骤，教练说有车的话在家多练。回来后查看费用有种烧钱的感觉。

## May 16, 2018 周三
和微信群里学驾照的中国人交流之后预约了ECO trafikkskole的一节测试课，认识了Shoaib教练。这堂课是为了让教练熟悉我的开车水平。向上次一样我向教练简单介绍了我的情况。教练说你敢上路吗?附带着安慰说让我放心他在副驾上能够完全掌控汽车。我有了上次的基础胆子很大，直接说可以，我们就上路了。第一个环岛车很多吓得够呛，有惊无险的过了。然后我们开始在居民区的小路上兜圈，一路上犯了很多错误，被教练只是在我控制不了局面的时候出手，我的基本驾驶技术是不过关。所以最后结束的时候教练开始给我介绍路考的课程和练习步骤，因为我有一定基础但又不是很熟练，教练向我推荐了包含十五个练习课时的驾照考试包。我事先有考虑，所以觉得教练教的方式挺舒服，驾校位置，价格都很合适，于是欣然答应。回来后直接付款预定了课程。

## May 22, 2018 周二
今天和Shoaib教练约在下午2点练车，练了两个课时(2*45),主要练习了以下三点:
### 1.转方向盘
这个之前和第一个教练练习过，但这次Shoaib教练让我先看了视频，所以轻松过关没花多长时间。这里提一下挪威的所有驾校用的都是一个系统，叫做TABS。在这里可以预约练车时间，付费，其中TABSGo是一套在线路考交材，包括文字和视频，在驾校的页面一般有入口，可以自行注册。转方向盘的要点是一般情况左右手分别放在九点和三点方向，打方向盘时双手不能交叉，必要时可以放开一只手单手操作，转弯过后可以双手脱离方向盘它会自动回正。
### 2.二档巡航
在økern center停车场挂二档巡航，挂二档后及时不踩油门速度也最低维持在15Km/h。教练让我练习右转，转弯的时候用刹车和离合控制速度。要求是踩刹车的时候控制离合汽车熄火。中间熄火了几次，练习了大概四五圈基本可以了。但当时我还是没想明白，后来觉得这样练不对。速度降到15Km/h以下后二档已经不适配了，汽车当然容易熄火，这时候应该继续踩离合降到一档。再后来想明白了，一档只是用来起步的，起步以后车子应该最低维持在二档，于是在转弯的时候如果需要比15Km/h还低的速度就需要配合离合和刹车短暂降速，转过来后松刹车和离合，因为车子已经动起来了，所以二档是有足够动力再加速到15Km/h以上，这时候只要轻踩油门就可以。
### 3. 右转弯
可以在路上练习右转。教练也是先在停车场展示了视频，右转的步骤: 镜子(后视镜，右侧镜子) -> 转向灯 -> 车子位置 -> 刹车减速 -> 换挡(一般二档) -> 右转(有优先权) -> 后视镜 -> 快速加速 

注意点:
1. 主路上行驶的时候要避让右侧路口来车
2. 路上有小孩行人的时候要减速
3. 狭窄路宽迎面来车时候，不在自己行车道上的车要避让
4. 下坡转弯的时候动力足够不需要换抵挡

存在的问题:
1. 换挡的时候离合没有踩到底，这样比较费变速箱。教练很生气，后果很严重。
2. 有一个进入主路的上坡用二档老是熄火，因为动力不足，改用一档后没有出现这种情况。 
下一次练车预约在星期五，左转。本来打算在这之前和房东一起练车，但是她最近也挺忙的，没好意思提起。

## May 25, 2018 周五
周四晚上大概浏览了一下TABSGo的教程，前面挺详细，但是Step2的介绍感觉太短，对我现在的练习没有很大帮助。
下午本来约了十二点半练车，但是阳光明媚同事提议出去吃午餐，于是办公室全员出动，我也不好意思搞特殊，就一起去了。紧赶慢赶还是没赶上地铁，赶紧跟教练发短信解释，得到谅解，比预定时间晚了十分钟，这在挪威还算可以接受。于是开始练车，整整两个课时都在练左转。中间发生了一个小插曲。教练安排我练习的地方有个大上坡，正赶上小学生放学骑自行车回家。我开的很小心，必要时还完全停下，但是还是有个小学生看到我停下有些紧张，于是在自行车车速很高的情况下刹车摔了。小女孩的胳膊摔破了哭的很伤心，我和教练赶紧下车安慰她，附近的居民也拿来药水和绷带帮她包扎。我心里也感觉不好受，虽然后边的练习绕开了那条路，但是开车也有点不在状态。

左转弯的步骤:镜子(后视镜，左侧镜子，左侧盲区) -> 左转向灯 -> 车子位置 -> 刹车减速 -> 换挡(一般二档) -> 让右侧来车先通过 -> 左转 -> 后视镜 -> 快速加速 

停车的步骤: 后视镜 -> 右转向灯 -> 右侧镜子 -> 刹车减速 -> 踩离合 -> 缓慢停下
停车后起步: 后视镜 -> 左转向灯 -> 左侧镜子 -> 挂1挡起步
 
注意点:
1. 控制挡位是为了控制速度，挡位是为了速度服务的
2. 从主路拐进小路之前要观察好小路上有没有车
3. 作为一个新手，上坡时不要换档，保持当前挡位，最好是一档
4. 左拐的时候对右方来车有优先权，不需要礼让，这样会让右方来车的司机紧张
5. 双手握住方向盘两侧，放轻松

# May 29, 2018 周二
昨天没睡好，今天一整天都感觉很困，但是练车的时候挺有感觉。今天一开始教练让我在Økern senter停车场练习。教练指出我的关键问题是控制速度，尤其在换挡上，然后让我做专项训练，就是绕着停车场不停的转弯，在转弯后迅速加速到二档，即将转弯的时候减速切换的一档，转弯后再迅速加速切换二档。由于两个转弯之间的距离很小，我前几次都没有成功，练了几圈后终于找到感觉，迅速驾轻就熟。然后教练又让我加入转弯。
下面是在停车场练习转弯的注意事项:
1. 在停车场的小路上模拟双向车道，注意车在路上靠右行驶
2. 车在停车场内走8字路线，这样既能练习左转，又能练习右转。
3. 当肩膀和路肩平行的时候开始转，转的时候要利落干净，方向盘转到底

此后大部分时间都在大路上行驶，经过前面的练习感觉控制速度没问题了，中间大概只经历了一次熄火。中间有一个路段要连续经过两个环岛，都是直行，一个进入换到之前要靠左摆放车子，另一个要靠右摆放车子，出环岛打右转向灯。教练在结束的时候讲解了缘由。过环岛和过路口车子的摆放位置遵循相同的原则: 一般十字路口之前直行和右转的车辆靠右摆放车辆，左转靠左摆放; 但是当前方禁止左转或者左边没有路的时候，直行的车子要靠左摆放，右转车辆靠右摆放。两个环岛中第一个环岛禁止左转，第二个正常。

存在问题:
1. 转弯的时候方向盘没打到底，转弯路线太优雅，占用了别人的车道，这样很危险
2. 注意限速牌，在限速以下行驶
3. 在停下的巴士旁边要缓慢通过，谨防车头有行人出现
4. 巴士起步的时候要让行

# June 1, 2018  周五
今天和上次进行了一模一样的训练。我感觉不如上次，因为车子熄火了两次。但是教练却鼓励我说练的不错，今天周五赶上大家都提早下班，能开成这样算不错了，我也只好这样安慰自己了。这次其实感觉没有多大收获，估计进入了学习曲线的缓慢上升区，一定要戒急戒躁。一直没有找到除了教练以外的练车渠道，这也是问题之一。之前一直玩极品飞车，其实可以试试，重要的是驾驶意识的培养。所以要做的事情
1. 下载极品飞车练习驾驶意识。
2. 另一个学车的朋友提醒我要提前预订考试时间。下次见到教练要咨询一下。
3，目前为止已经练了8课时还剩下7课时，询问教练整体进度，不要等到快要联系完了教练说需要继续练习。


# June 29, 2018 周五
本来以为停了两个星期，结果看上次的记录已经停了一个月。有工作的原因，也是希望拖一下，能够争取到时间等房东回来用她的车练习。
今天去上了førsthjelp的课，因为周五堵车晚了几分钟，还好到驾校课程刚开始，总共十几个人在听。本来以为是英语的课程，结果老师在课上吧啦吧啦用挪威语在讲，也不好打断，听着发现我的挪威语听力也不算太差，老师也有板书，所以勉强跟上，做了笔记记下没有跟上的部分课后问老师解答。以下是整理的笔记要点:
急救知识:
1. 救护车113， 火警110，警察113。优先拨打113，其他电话会延长救援时间。
2. 电话讲清楚 谁，哪里，什么情况，怎样发生的，什么时间发生的。
3. 弯道要减速，靠近中间位置开，这样有比较好的视野观察到前方的情况。
4. 需要救援的车辆要闪灯, 把三角警告信号放在 车后100米的位置，视野不好的时候放在200-250m的位置。
5. 路过的车辆必须要询问情况，必要时给与救援。 
6. 施救的车辆要放在需要救援车辆的前方。
7. 实施救援的步骤: 1.关掉自己车子的引擎 2.接近被救援车辆之前观察闻味道，有危险不要接近 3.和司机交谈，了解情况 4.必要时拨打113
8. 没有呼吸人只能坚持3min,然后大脑就会缺氧死亡。3min内帮助伤员回复呼吸很重要。
2.帮助伤员呼吸:1.询问伤员，看是否有意识2.检查呼吸情况3.帮助伤员打开气道:方法一，从后方位置，两手伸开手掌，拇指分别放在耳垂下方，手前方放在额头，帮助伤员抬头打开呼吸道;方法二，从侧面位置，一手托下巴，另一只手扶着额头，帮助伤员抬头打开呼吸道
9. 帮助昏迷伤员侧躺在地上有助于保持呼吸畅通。方法，双膝跪在伤员一侧，将伤员另一侧的手放在身体对侧肩下方，另一侧的腿弯曲，帮助伤员朝自己的方向翻身。
10. 伤员流血的情况要止血。用比较平的物体例如手机按压。
11. 安抚恐惧的人，带他们去路边休息。
12. 施救人员要首先穿上有反射条的衣服，放置警告三角。

然后我们分三组进行了演习训练，一组扮演遇到情况的伤员，另一组施救。我语言不好，扮演了一个恐惧的乘客，下车就跑，遇到问题随便回答是和不是的人，自我评价演技过关。施救环节救了两个人，一个shocked的驾驶员，另一个无辜乘客，他们都表示我帮到了他们。最后回到教室小组讨论，课程结束。
课后问了老师一些问题。另外老师告诉我之前的老师生病了，我必须要换老师。之前练手动挡倒没觉得难，但是开了自动挡一回后感觉太容易了，我于是申请换到自动挡。获得同意后预约了下周二的练习。

# July 3, 2018 周二
第一次跟新老师练习自动挡，一个中年大叔，比之前的那个年轻老师稳重有范，教车的方法也有不同:
1.这个老师有比较多的鼓励，标志性的动作就是竖起大拇指说句"Great job!",虽然有时候自认为做的还不够好，但被人夸心情很好。
2.讲解过后会先示范。
3.课后理论讲解画的图比较容易理解，而且会通过邮箱把图发给我。

这节课复习的比较多，主要讲了两方面的内容，
1. 左转，右转，查了笔记之后才想起来和之前老师讲的顺序不一样: 后视镜-信号灯-侧镜-位置-减速
2. 驾驶时候眼睛看的技术: 要尽可能的观察远方，这样在车子保持高速行驶的时候能够保持车的方向，也能够早点察觉潜在的危险。通过观察路肩的变化识别路口。

结束的时候老师叮嘱要下去练习转弯的思维。没有了换挡的束缚觉得轻松了很多，这才叫享受驾驶的乐趣，不后悔换到自动挡。

# July 5, 2018 周四
今天学了比较多的内容:
## 调整车子
1. 左脚假装锯掉不用，只用右脚控制刹车和制动。
2.先调座椅，腿要伸开，用脚趾头的部分踩
3.座椅调整好后再调整侧面镜子，标准是能看到门把手和大部分的路面和一部分车身，能够判断车身与路肩的距离。再调整后视镜。

## 复习转弯的技术要点
没事的时候多想了几遍，又拿街景练了一次，坐公交的时候坐在能观察到驾驶的座位。这个步骤已经滚瓜烂熟了，所以顺利过关。 
## 倒车入库
我们开到了一个Rema1000的停车场，老师讲解了倒车入车右侧车库的技术和规范:车靠近右侧路肩行驶，在肩与要挺车库的中点水平的时候停车，左转到底，车开出去车头要碰到左侧路肩的时候停车，左侧没有路肩的时候凭感觉。老师示范了一遍，自己试了三遍，还想多试试，教练说以后会经常用到，不用急。
## 倒车
车开到Økernsenteret的停车场，教练讲解了倒车的要点: 左手单手握住方向盘上部中间的位置，转身向后看，可以把安全带从肩部往下移。练习了直线和曲线。

## 倒车进入反向车道
再十字路口借助倒车把车开到反方向，比较难描述，此处应有图。

惊喜的发现课程都涨价了，原来的还剩的七节课现在变成了五节，还不知道什么原因，难怪老师在课上旁敲侧击让我买课。明天打电话问清楚。

下节课要问的问题:
1.停车的位置在车的左侧怎么办?
2.转弯的技术为什么和前一个老师讲的不一样? 自认为这个Amer老师讲的对，先看侧境再摆位置比较安全，还要找他确认下。